---
title: 第15周周总结
categories: life
tags: summary
---

2021.04.05-2021.04.10总结

---

半导体领域。。。

待了解（未了解之前暂不发表意见）（哇。。。我居然在博客里给自己挖坑。。。）：

美国投500亿

美日联盟

特朗普打压

microelectronics as the highest priority of DoD

核高基

十四五

基础研究

中国制造2025

---

Muv-luv是个好故事

---

从科技史的角度来看第六次科技革命也许很快到来（这方面文献如[1], [2]），微电子还有几年？

这也并不是一个单纯发展、抢占下一个科技革命的问题，如抢占之前就发生战争

微电子大概能算一个有着战略性质的领域，战争、国防的形势有多严峻？

以及一堆我没想到的可能性

情报，情报，情报

起来

起来，起来，起来

国歌，校歌，国旗

基础不牢，地动山摇。核高基，基础软件，基础研究

情报，战争，打压

以上是一个某一天睡不着之人的胡思乱想。。。

---

每时每刻

脚下土地

身边之人

社会联系

皆是馈赠

我所立这片土地，埋葬了多少人的理想与生命

活着

信赖，信赖，信赖

辜负，侮辱，埋葬

奇迹

富强民主文明和谐

自由平等公正法治

爱国敬业诚信友善

基础研究，理科，工科，微电子（模电设计、基础软件、材料），社会科学

方向太多，雷达波束太宽

我个人世界观、情报变化，当前代价较小->保研？

翻译？翻译家？

只有我能做到的事？

我所想的翻译

似乎算是情报学？

以上是一个第二天居然又没睡着之人的胡思乱想

（BTW，关于信赖与侮辱出自JOJO的奇妙冒险第五部第3集10:00左右和第4集16:00左右）

（下一节简单写一下翻译）

---

翻译家曾经是我对自己未来期望职业的定位

我想联系不同学科，把一个学科的知识翻译到另一个学科并应用

我想把自然科学、社会科学中复杂、看上去吓人的知识、专业术语翻译成哪怕知识水平不高之人也能明白的知识

我想团结身边之人，借助他们的力量，众人的想法，翻译到某一个领域某一个方向，以此来形成合力

也就是“联系”

联系知识与知识，联系知识与人，联系人与人

“翻译”

现在看来这大概属于情报学（比如序化、转化与融合；信息、知识、情报）

---

询问我能接触到的所有跟微电子相关的老师对微电子的看法

---

在与他人的交流中解决问题，他人提醒之下，梳理之下，很快就能意识到问题

[Razavi 10.11](https://zevmre.github.io/circuits/Razavi%E6%A8%A1%E7%94%B5%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%B9%A0%E9%A2%9810_11/)的代码。。。`__init__`敲成了`__init___`，自己检查了几个小时，跟阿kun一说马上就意识到了。。。

费曼方法？我以前写博客好像就是想多输出，看看费曼方法的

心态似乎变了啊

---

中国对阿里反垄断了

---

他强任他强，清风拂山岗；他横由他横，明月照大江。——《九阳真经》

---

supermemo似乎是个好软件，至少repetition是目前的我所需要的

目前来看可以解决我学习需要实践为引，也需要实践中得到强化的需求。说人话的话就是如果不反复在实践中复习，一次次去结合实践结果去思考最初学习内容的话，我会对我的学习效果比较怀疑。事实证明，我确实记不住。。。

曾经我想达到的效果是“我不一定要记得很清楚，甚至不一定要记住，但当我后来需要的时候我要能在我耐心范围内快速拾起来”（这被我导师称为“科研后劲”）。听上去似乎很科学。。。

然而第一，我忽略了时间（JOJO作者荒木飞吕彦认为“如果能够控制时间，就如立于不败之地，主角就必须思考如何战胜和克服”（出自[JoJo的奇妙冒险's Wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/JoJo%E7%9A%84%E5%A5%87%E5%A6%99%E5%86%92%E9%99%A9)，据[对应日语版Wiki](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%81%AE%E5%A5%87%E5%A6%99%E3%81%AA%E5%86%92%E9%99%BA)说原始出处是[荒木的一次演讲](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%81%AE%E5%A5%87%E5%A6%99%E3%81%AA%E5%86%92%E9%99%BA#cite_note-15)）），时间始终是一个极重要因素。e.g., 做团队项目的时候任务留给个人的工作时间不一定充裕，紧要关头完全没什么时间都有可能，or生活中很多情况下所需知识、技能倘若能信手拈来结果将有很大不同（最简单例子比如记住快捷键以提升效率），典型如所谓素养

第二，这个statement从检测的角度根本没意义。我的目标看似说的很清楚了，那么怎么检测我是否达到这个目标了呢？我需要比较两个集合，A集合为“我曾经学习过的东西”，B集合为“现在的我能拾起来的东西”。那么问题在于A集合的边界在哪里？看过、瞥一眼的信息不能算学习过（不是我要研究的对象），那么信息是否转化为我脑中的知识（“学习过”）存在一个阈值，除非我能找到某一个不依赖于我自身记忆的方式去使我确信“这个知识我曾经学习过”（达到了这个阈值）（通过日记。。。？然而很多时候很难做到，尤其是对我），否则我判断是否学习过这个知识只能基于我现有的认知。。。现有的认知。。。所以我们成功绕回了B集合。综合下来逻辑就是我想检测A集合与B集合的重合度，结果我发现我本来就只能通过B集合去找到A集合。。。

所以，现在我尝了一下supermemo，把我要记住的东西扔给它，剩下的就是repetition

刚开始用，效果待进一步检验，最近拿它记了一些快捷键以及文献[3]中的知识（e.g., Rule of thumb）

话说我或许可以参考一下背单词的效果？

## 参考文献

[1]白春礼. 新科技革命的拂晓[EB/OL]. (2012-01-04) [2021-04-10]. http://www.cas.cn/xw/zjsd/201201/t20120104_3421916.shtml

[2]何传启.科技革命与世界现代化——第六次科技革命的方向和挑战[J].江海学刊,2012(01):98-104.

[3]Bernstein, K., Carrig, K.M., Durham, C.M., Hansen, P.R., Hogenmiller, D., Nowak, E.J. and Rohrer, N.J., 1998. High speed CMOS design styles. Springer Science & Business Media. DOI: 10.1007/978-1-4615-5573-5