---
title: 一段对话
categories: life
tags: ideas
---

很多事情，思考的时候能有各种联系，点与点之间形成复杂联系网。然而写文章、看文章都是线性的过程，强制转化为线性？对话体似乎很有意思，写写试试。线性展开的一个故事、小说似乎也是如此。

---

1：一句话概括一下我的问题，我还没准备好。

2：很多事情都是在我们没有准备好的时候发生的不是吗，有各种不期而遇的美，亦有各种飞来横祸，你所说的没准备好是指什么？

1：我能接受各种“意外”的没准备好，因为意外情况下我也会去尽力而无悔。但有些没准备好很深远，战线很长，能力有限抑或缺少机会与条件。具体来说，我有一个目标，I havea dream。这个目标too far to find a path。而由于我过去经历我很重视选择，同时我又对很多事持怀疑态度，理想主义并且有些偏执……

2：听上去这都算是理想主义？

1：也许吧，不过还有，我会同时去想从目标倒推以及从自己出发，所谓知己知彼，亦或者我会先去确认世界观，确认我的认识，若我认识到位后我会再去确认方法论，继而去执行。

2：嗯，看起来在你眼里于执行之前“准备”实多。不过之前你描述“意外”的时候用到了“无悔”一词，这跟你准备很多而后执行应该也有关系吧，你希望通过准备而让自己不后悔？那么如果面对非突发事件你又没做好你刚刚说的那些准备，你会后悔？

1：可以这么说，做决策伴随着责任，比如之前我没想清楚我的目标，亦即没做好准备结果就答应了他人做一个项目，现在想着退出？晚了，责任摆在那，失信也不是我想要的。继续执行下去？我很难面对这样的事情，我会去想我该抱着怎样的心态面对它，就像怎样面对你并不爱着却又无法分手的女朋友？怀抱着期待，因责任坚持，然而这时间就这样过去了，并且往往效率相当低下，单就实现目标而言可以说是耽误事。

2：I see。首先，你没有过女朋友。其次，我稍微发挥一下，你希望自己迈出的步伐坚实而有目的性与方向感，根据我对你的了解，你应该知道达成某一结果的因素很多，有必然有偶然，有主观有客观，有主观能动性亦有环境变量，那么你的行事风格中的“无悔”其实更多指的是过程，而非是否达成了目标，对吗？

1：对。Dream Big。我的目标很远很大，那么我会去希望把过程走得漂亮一点，结果怎样就不完全是我能控制的了。BTW，在你看来我的目的性和控制欲看上去很强对吧？其实这是我的一支世界观，我的另一支世界观更像是一个婴儿看待世界的样子，具体的先不表了，不过这两支世界观的融合让我想在做事的时候坚持去做我认为对的事情，并且我不会因为遇到各种困难而退缩。

2：有点中二。。。不过这正是我刚想问的。我明白你的style了，但这条路很难。或者换个角度吧，你说的没准备好是一个状态，你自然可以在这个状态下去做事，而使得你现在找我聊天、引起你恐慌的不是状态，而是事件。你是觉得外界在逼迫你在你没准备好的情况下做出决策？

1：没错，可以这么说。

2：那你是怎么看待社会给你提供的这条路的？

1：我知道这条路有其科学性，但细分下去个体需要决策的地方依然很多。For example，人才选拔机制现在包括各种考试、面试，尤其是标准化考试以及资格——比如学历——筛选，我认为这很科学，从社会这一主体出发不可能也没有必要去纠结一个人，倘若纠结一个个个体的话效率将极其低下而难以发展，换个说法的话就是说将会与生产力不相适应，于是我们设定了一些看上去没那么糟糕的规则与考试，通过考虑概率去筛选。但这对于某些个体可能是一场灾难，某种意义上这个问题讨论挺多了，暂且不表。类似的还有很多，有些看上去“不错”的东西并不适合我，这其中有主体的相对性，one man's meat is another man's poison。

2：。。。

1：。。。

2：累，你？

1：累，休。

