---
title: 表达欲与重复性
categories: life
tags: ideas
---

Writing down what we already know to be read by nobody.
Dr. House S01E05 00:14

---

随便写写，感觉我其实并不是一个表达欲很强的人（从博客里其实没啥东西大概也可以看出来。。。）
（话说前几天玩装机模拟器，一位作家的邮件里说作家都比较习惯用笔而不是电脑？输入与排版都是编辑的活？）（想起b站上有一个对郑渊洁的访谈，问他对用笔写文章和用电脑输入的看法，郑渊洁回答写出来的字稿可以去卖钱，但去卖个U盘的话不太合适）
之前稍有一段空闲，随便看书，音乐、绘画、文学、电影，都浅尝辄止
继续看下去仍有兴趣，但想学到里边关键的审美、技巧等想来却是希望渺茫
为什么？书中所述内行看去想起一段段辛酸往事，字字看来皆是血，而在我看来却有如飘在空中又有如一潭死水，知识在我眼里不活，所以学不深
那怎么办？想来想去觉得我得输出，得实践。《程序员的思维修炼》里将学习时的左右脑功能分开（这里的左右脑某种程度上未必理解为解剖学意义，个人认为理解为一种思维上的模型也挺有趣），左脑负责具体细致的分析，右脑负责抽象跳跃的联想，学东西时可以把书本放下而先去实践，右脑探路，左脑跟进，举了个例子是讲作者去学习攀岩，教练没有讲什么具体方法与技巧，而是在保证安全的前提下让学员先自己去尝试，几分钟后才开始授课。有了这几分钟的无先验知识的尝试后再去学习（或者说接受与吸收）方能相互映证，听懂教练到底在说什么。于是我想例如电影技法中镜头语言影响叙事，买不起相机哪拍做一做思维实验也要让脑海里出现几个分镜，有了这几个简单分镜就可以继续看下去，一点点对照着去修改与扩充现有片段，建立审美，让技巧落地
然而我做不到。
不管是有意地去挤，还是无意地去抓，脑海里始终没有东西
在我看来这正反映了我的两大问题，一是自卑，二是贪婪
自卑之事牵连甚广，跟我从小所受的片面教育以及对许多事情的错误归因有关，暂不展开，不过自卑本身应是不假，例如总会关注他人而忽略自身、犯错时痛心疾首成功后毫无波澜，诸如此类表现，从我本身出发早已习惯这么想这么做，但又隐隐觉得哪里不对劲、有哪里不太好。需要做些什么，但也急不了
就此篇文章所相关的，自卑减弱了我的表达欲，说话时脑子里边没什么素材肚子里边没什么墨水，不知道说什么
同时，自卑使得我很少去评论。根据我对我自己审美倾向的观察，我认为如果让我去“评价”什么的话，我会在理科思维下寻求具体指标与评分细则，有了充分的定义后建立标准，或是定性或是定量地在条条框框中去评价。这样的理科思路会让我去试图（大多数情况下不如说是“妄图”）科学与全面的评价。然而对很多艺术领域至少于我而言我是做不到的。文无第一，武无第二。找不到令我满意的评价标准。这时我的审美干脆就躺平了，我会认为对于具体的技巧技法方面我学了以后可以说个一二三（比如这个文章片段用了什么手法，文章是怎样谋篇布局的等等），除此之外，如果这一作品的创作者对其真正倾注了心血，那这在我眼里就是个好作品（《食戟之灵》第二季末决赛时所说的specialite？有点像吧，这部作品我还是很喜欢的，原文摘抄于文末），无关其主题（即内容），甚至也无关其表现手法的高明与否（即形式）。
。。。
。。。
在这里由于一些原因隔了一段时间后继续写。。。冷静下来看之前写得算是明白之前高中语文老师跟我说的“好好说话，不要拽文”是什么意思了。。。我那是写了一堆啥。。。不过还蛮有意思的，留着

至于所谓贪婪我将其分为三个方面：内容上的广泛好奇、形式上的喜好抽象以及实践中的懒惰。
广泛好奇比较好理解，并且与我之前所述审美观也有一定联系，因为在我看来美的事物太多了，都想涉猎，我曾经设想当我即将去世时一想到世界上那些我感到好奇的知识我还没有全学一遍会是怎样的感受。这样的好奇有利有弊就是了。
至于实践中的懒惰也比较好理解，初中的时候因为解数学大题不想写过程而想直接写答案被老师批评，高中刷题的时候完全不想动笔而是看着题目有思路就直接去翻答案确认，总之一堆反面教育案例。不过我还蛮喜欢懒惰的，会迫使我去思考怎样提升效率，我做很多事情都是因为这样做了以后将来可以更方便偷懒。
两者结合？很多情况下（e.g., 好奇无法支撑时）耐心较差。以我对我游玩游戏时风格(style)问题的思考为例，我目前游戏时长最长除去正在慢慢玩的FF7就是玩到Dead Cell三细胞的36h，完全无法想象游戏时长>100h。。。再比如游戏中的TAS/游戏拆包/寻找bug/速通等（比如之前了解到的玩家在艾尔登法环中进行壁外调查）我想我也做不到，除非我被convinced这件事真的非常有价值，否则大概率我没耐心。包括我目前没有买过掌机or主机，想玩一些老游戏只能借助模拟器+ROM（不赞成这样的行为，支持喜欢的游戏的正版个人认为对于建设未来良好生态，避免劣币驱逐良币非常重要，但目前我没有经济来源，将来必会补票），据我观察我非常依赖模拟器中的即时存档+读档功能，这样做的确会减少一些重复操作，但大概也会丧失很多游戏乐趣吧（魂类电脑配置不太行，还没玩过）。我似乎也鲜有游戏玩过二周目。对于较为线性的游戏会看攻略避免错失某一游戏要素后需要存档然后走重复的路（这种情况发生时真的好希望游戏state也可以git merge啊）。这样看来。。。总感觉我玩游戏的风格不怎样啊。。。
重点想说说我对抽象的喜爱。
。。。
。。。
哈哈哈，过了两年了，这篇文章一直没发，最后一段一直没写，就这样直接发吧，感觉挺好玩的



胜负的关键就在于，能否在菜品中让人感受到该名厨师的面貌
因为真正匠心独到的一道菜品，食客只要尝上一口，就会自然地在心底浮现出那名厨师的面庞，换言之，就是只有那名厨师才能做出来的，具备真正独创性的一道菜品。对于这样的料理，我们满怀着对其制作者的敬意，称之为“Specialite”
（字幕是这样，但个人认为好像其实是法语spécialité）
傲立顶点的人，应该是将自己的料理追求至极致的厨师，能够真正地直面“自己的料理是什么”这一问题的人